Bueno, no sé si me escucháis. ¿Me escucháis? Sí, profesora, escucha. Ahora sí, ¿verdad? Sí, señora. Buenos días. Nada, que os decía que os pido disculpas porque voy con diez minutillos de retraso. una sesión de terapia que se me ha alargado sin esperarlo y voy un poco tarde, ¿vale? Pero bueno, estamos todavía en tiempo y evidentemente pues me quedaré los diez minutos que voy de retraso. Voy a compartiros la diapositiva. A ver. Vale, creo que ya podéis verla. ¿Veis las diapositivas en la pantalla? Sí, ya se ven. Vale, estupendo. A verla presentar, que se vea... Vale. Vale, bueno, pues como sabéis, entiendo que ya habréis leído el tema y habréis visto el foro. La clase de hoy va sobre la evaluación de apraxia, ¿vale? Yo he puesto, bueno, un esquema un poco diferente del que aparece. Bueno, he puesto varios, ¿vale? Pero son un poco diferentes de los que aparecen. Para mí resulta muy aclaratorio. Entonces, vamos a ver un poco, bueno, qué es esto de las apraxias, como ya habréis visto, y después veremos algunos casos clínicos y algún vídeo, ¿vale? Entonces, bueno, como sabéis, la apraxia como tal es una alteración del movimiento voluntario, ¿vale? Sin que exista un déficit motor, sensorial o de otro tipo de función, ¿no? Es como si hubiera una disociación automático-voluntaria, ¿vale? Entonces, bueno, pues aquí os pongo un poco más en aclaración que es una especie de disociación automático-voluntaria y que el movimiento automático puede estar preservado aunque el voluntario esté alterado. Igual aparece un paciente que tiene una apraxia, luego veremos, y pasa alguien por su lado y dice adiós y si se lo pido no lo hace, ¿vale? Se refiere un poco a eso. También es cierto que puede pasar desapercibida porque puede ser que los errores no sean constantes, que sean puntuales y que sean en algunos momentos, ¿no? Y el paciente y la familia pueden no identificarlo especialmente en grados leves. En grados evidentemente más graves, pues sí, ¿no? Son mucho más perceptibles. Y bueno, pues el abordaje evidentemente tiene que ser interdisciplinar, como ya sabemos, en muchísimos casos. Con lo cual, pues bueno, trabajar junto con psicoterapia, por ejemplo, sobre todo en pacientes que han sufrido un ictus, que han sufrido un traumatismo cranioencefálico, pues muy importante, muy interesante, ¿vale? Pasamos a la siguiente. Aquí os pongo un poco el modelo de Cubelli, donde, bueno, pues hay clasificación de cuatro tipos, ¿no? De apraxia, digamos, ¿no? Estaría la hiriatoria semántica, que es cuando, bueno, está deteriorado la comprensión del gesto, es decir, el significado del gesto no lo sé, ¿vale? Sí, es verdad que puedo reconocerlo como familiar, pero no sé exactamente qué significa el gesto, ¿vale? Y sí que está preservado por la imitación de gestos sin sentido también. Después tendríamos la hiriatoria procedimental, donde aquí, bueno, la producción de gestos familiares sí está deteriorado, pero sí se comprende el gesto y sí se reconocen los gestos familiares y se pueden imitar gestos sin sentido. Luego estaríamos hablando de la hiriomotora, donde hay imitación de gestos sin sentido, o sea, estaría deteriorado y en lo que estaría preservado, pues sería reconocimiento de gestos familiares, comprensión de gestos y identificación de gestos, ¿vale? Y luego, pues, bueno, tenemos hiriomotora más hiriatoria. En este caso, pues estarían deterioradas tanto la imitación como la producción por orden, digamos, ¿no? Por orden verbal. ¿Qué estaría preservado? Pues el reconocimiento del gesto y la identificación también, ¿vale? Aquí tenemos también, bueno, pues que tenemos, como sabéis, hay gestos intransitivos y gestos transitivos. Los gestos intransitivos son aquellos que no tienen objetos, con o sin significado, pero no implican hacer nada con ningún objeto, ¿vale? Pues sería saludo, despedida, señalar, ¿vale? Un gesto que no tenga ningún tipo de significado, que yo quiera que haga la persona o el paciente, ¿vale? Y los gestos transitivos, pues bueno, sería todo aquello que sí que implica una orden con objeto, ¿no? O cómo peinarnos, o si tenemos el objeto, utilizar directamente el objeto, ¿no? O cepillar los dientes, en fin. Sería, pues lo que decimos, intransitivo sin objeto y transitivo con objeto, ¿vale? Entiendo que todo esto lo habéis visto, o lo habéis leído ya en el tema, pero es verdad que me gusta por lo menos hacer un breve repaso para que tengamos un poco de ubicación y luego, en algunos de los casos, si necesitamos volver hacia atrás, pues volvemos. Que si no, entramos de lleno y a lo mejor, bueno, me debe un poco de recordatorio, ¿vale? ¿Qué tipo de errores puede haber también en la ejecución práctica? Bueno, pues hay errores espaciales, temporales y tenemos también errores de contenido, ¿vale? En el caso de errores espaciales, pues estaría los posturales. Usar partes del cuerpo como instrumento, pero que no son comunes, ¿vale? Para lo que se nos pide. De movimiento, bueno, pues dificultad para ejecutar, digamos, el movimiento correctamente, por lo cual pues me cuesta ubicar el movimiento en el espacio. Temporales, pues demora significativa en comenzar la tarea. Igual yo le pido que haga una imitación gestual y tardamos muchísimo en empezar. Por ejemplo, interrupción, pues la acción se interrumpe durante el desarrollo sin completarse, lo dejo a mitad, ¿vale? Y errores también de contenido, bueno, pues errores en la acción de una herramienta, ¿no? Pues hago un gesto, hago el gesto de peinarme cuando estoy pidiendo que sea al despejar los dientes, por ejemplo, ¿no? Lo asocio de forma diferente, ¿vale? Y también mecánico, que es el que tenemos ahí. Y empezaríamos con los casos, ¿vale? Os pongo el primer caso, que sería, bueno, el caso de un paciente que se llama Andrés, ¿vale? Que tiene un, bueno, o sufre un ICTU, ¿vale? De hemisferio izquierdo en este caso, con tres meses de evolución, y nos dicen que Andrés acude derivado por neurología y su esposa nos comenta que desde el ICTU hace las cosas de forma rara, que al pedirle que se despida agitando la mano, lo intenta pero coloca el dorso hacia él, ¿no? Es como que en lugar de despedirse así, pues lo coloca así, ¿no? Al darle el peine lo usa correctamente sin que nadie le diga nada, en este caso. Su familia no nota problemas cuando realiza actividades cotidianas automáticas, comer, afeitarse, todo lo que vienen siendo actividades motoras de este tipo, la realiza algún, ¿vale? Y bueno, pues la exploración motor y sensorial está dentro de la normalidad. Con lo cual los resultados de la evaluación, cuando se le evalúa, ¿no? Pues resulta que reconoce gestos familiares correctamente, comprende el significado de los gestos que se le pide, imita gestos sin sentido, sin dificultad, pero sí que tiene errores de orientación en gestos intransitivos, ¿vale? En gestos que no implican, pues, un objeto, digamos, como hemos visto anteriormente. Entonces nos preguntan qué tipo de apraxia presentaría Andrés en este caso. ¿Cuál creéis que presentaría? ¿Alguien que me pueda comentar algo, que pueda participar? Profe, buenos días. Sería ideatoria procedimental. Buenos días, buenos días. ¿Vale? ¿Alguien más? Gracias por la presentación. Profe, sería la de ideomotora más ideatoria. Pues porque ahí dice que reconoce los gestos, y esa es la semántica, y está bien. Luego dice que comprende el significado, ahí sería la procedimental, que es comprender, y la que imita, esa es, exacto, y luego está la ideomotora solita, que es la de imitar los gestos, y la que estaría afectada sería la ideomotora más ideatoria. Vale. No sé si también estáis comentando por chat, en este caso, veo que estáis participando. Es verdad que hay un poco de duda porque hay algunas que pueden ser similares, ¿vale? En este caso, a ver. Vale. Tengo puesto, sí, sería, realmente sería, sí, ideatoria procedimental. Lo que pasa es que aquí creo que hay un error, ¿vale? Porque realmente tiene dificultad en producción de gestos familiares, ¿no? Decir adiós, o sea, me cuesta decir adiós. Decir adiós. En este caso, bueno, pues, sí que está presentado el reconocimiento, la comprensión. Sé qué significa, pero me cuesta, me cuesta realizar la orden, ¿no? Entonces, lo hago con bastante dificultad en este caso, ¿vale? Pasamos al siguiente caso, que sería a Carmen, una señora de 72 años, que tiene un traumatismo craniocefálico con seis meses de evolución. Carmen, bueno, acuda acompañada de su hija, quien refiere que ya no sabe para qué sirven las cosas. Y al mostrarle una imagen de unas tijeras y pedirle que las use, pues Carmen hace un gesto de cortar con la mano abierta, de abrir y cerrar los dedos de forma alterna, ¿no? Al ver a otra persona usando unas tijeras, no es capaz de decir si lo está haciendo bien o mal. Sin embargo, si le da el objeto directamente, lo intenta usar, aunque con torpeza, ¿vale? Y la exploración neurológica, bueno, pues descarta déficit motor y sensorial significativo, como ya saben, ¿vale? En los resultados de la evaluación nos comentan que no comprende el gesto mostrado, no reconoce si el gesto es correcto y tampoco, bueno, pues la orden verbal y visual tampoco es capaz de hacerla, ¿no? Así que imita gestos sin sentido correctamente, ¿vale? ¿Se escucha? No sé si se me escucha a mí, ¿dónde? Vale. ¿Qué pensáis de este caso? ¿Alguien se atreve a participar? La praxia ideomotora. Es una praxia ideomotora porque la persona no es capaz de realizar los movimientos, no los reconoce o los hace mal y efectivamente pues tiene un grave problema que fue que le dio un ictus, un derrame. Sí, nos dicen que es un traumatismo cranioencefálico en este caso, lo que pasa es que aparece arriba del todo y claro, no aparece en la historia, no lo has podido ubicar. Vale, vale. Pero sí, es una ideomotora prácticamente. Vale. Bueno, buenos días para todos y buenos días para la próxima. Es verdad que tiene dificultad para imitar el gesto, pero también nos comentan que no lo comprende, no sabe para qué sirven las tijeras, no sabe, incluso cuando lo hace otra persona, no sabe si se utiliza bien o no, si se está utilizando bien. Entonces, si hablaríamos más de una praxia ideatoria semántica, ¿vale? Porque hay deterioro en la comprensión y producción de gestos familiares, pero si preservamos la imitación de gestos sin sentido, si yo le digo que me haga este gesto, sí me lo hace, que no tiene ningún sentido, es un gesto que no tiene… Pero bueno, es verdad que a veces puede resultar confuso porque hay frases que se pueden llegar a confundir por cómo ejecuta también la persona el movimiento, ¿no? Además de que es cierto que también aparece incluso en los apuntes que no tenemos un protocolo, digamos, estandarizado para medir la praxia. Cada uno la evalúa a su forma. Si bien hay pruebas, es que sobre todo la más conocida o la que más se utiliza… Profe, disculpe que la interrumpa, pero es que hay alguien con el micrófono abierto. Sí, es que se escucha mucho ruido. No sé si alguien puede cerrarlo, por favor. Sí, gracias. No sabía si era yo que a lo mejor estaba doble o… Vale, gracias. Pues lo que comentaba, que como sabéis, bueno, tampoco cada profesional al final lo evalúa a su manera y sí que uno de las pruebas más conocidas es el test de Barcelona de Peña Casanova, ¿vale? Que es el que se suele utilizar generalmente para evaluar la praxia, pero es cierto que, bueno, es una función que no tiene tantas pruebas para evaluar como tienen otras, ¿vale? No está todo tan tipificado, ¿vale? Vamos a pasar a otro caso, que en este caso, bueno, pues es un paciente que se llama Luis, tiene 55 años y tuvo un tumor frontal izquierdo, ¿vale? Lo operaron y, bueno, pues hace un año que… Lleva un año con esta patología, ¿vale? Entonces nos comentan que Luis fue intervenido un tumor frontal. Su pareja refiere que hace las cosas a media. Le pide el saludo militar, digamos, e inicia el gesto, pero no llega a acceder, ¿no? Al imitar gestos sin sentido, los ejecuta con retraso y comete errores en la postura de los dedos que no corregir. Cuando se le da un martillo, pues lo toma por la cabeza en lugar de por el mango y al ver una imagen de un destornillador no puede indicar muy bien cómo se usaría. Reconoce e identifica los gestos correctamente cuando se le presentan visualmente, pero no es capaz de ejecutarlo, ¿vale? Entonces, en este caso sí que nos comentan que reconoce e identifica los gestos correctamente, sabe que son, ¿no? Pero si hay errores al imitar la postura, retraso, interrupción, pantomima, digamos, alterada de orden verbal-visual, error de orientación con objeto real, martillo o el tomado por la cabeza, como ejemplo, ¿no? Como los que nos han comentado. ¿Qué diríais de este caso? Tenemos diferentes opciones también. ¿Vale? ¿Alguien se atreve? Ideomotora más ideatoria, profesor. Vale. ¿Alguien más? Ideomotora procedimental. Ideomotora, eso. Ver y no tiene afectación en lo semántico. Vale. Gracias por todas las participaciones. En este caso sería, aprecio la ideomotora más ideatoria porque hay alteración de imitación y producción por orden, ¿vale? Aunque sí que se preserva el reconocimiento e identificación de los gestos, él los reconoce cuando se les presentan de forma visual, pero hay una alteración para imitar y para producirlo, ¿no? Por orden, por secuencia, ¿vale? Hay retraso, me quedo a mitad de... Entonces, bueno, sería un poco así. Voy a poner dos vídeos en este caso para también poder ver algo, bueno, poder verlo en directo, digamos. Y después sí haré unas preguntas finales como solemos hacer siempre, ¿vale? Para así repasar y ver qué se nos ha quedado. Entonces voy a dejar de compartir la pantalla para poder compartir los vídeos que os comento. A ver... Mientras tanto, aprovecho para decir, aunque ya os habrá parecido, que las clases se han cambiado. Ahora se han pasado, en su mayoría, al lunes, ¿vale? No sé si todos lo habéis visto o no, pero bueno, por si acaso alguien no lo ha visto. Creo que menos una clase en junio, creo que todas están puestas los lunes a la una, más o menos. Están puestas los lunes a la una, más o menos, hora española, ¿vale? Voy a buscar dónde tengo... El vídeo... Debe estar aquí. Vale, entiendo que ahora veis una pantalla en la que aparece un vídeo, ¿verdad? Bueno, ahora se ha quedado en... Un segundo... Que verá la última... Lo que pasa es que no está dejando de reproducirlo, no sé por qué. Vale, a ver... Voy a pausarlo de nuevo. Vale, ya está. ¿Veis? ¿Veis? ¿Veis? Voy a pausarlo de nuevo. ¿Podéis verlo? ¿Os aparece un vídeo que no está puesto ahora mismo en Play? ¿Os aparece? Sí, profesor. Vale, lo voy a dejar así porque al ponerlo como presentación no me deja clicar y no aparece, ¿vale? Es verdad que no aparece mi compañera, en este caso no soy yo la que está evaluando. Me aparece mi compañera haciendo las frases, pero bueno, algunas os las podré comentar yo. En este caso vais a ver cómo se le pide que haga este gesto. Creo que también este y seguramente alguno de este tipo, ¿vale? Ahora iremos viendo. Igualmente la compañera va comentándolo. Vale. Vale. Vale. Profe, una pregunta. ¿El vídeo no tiene sonido? Sí, sí tiene sonido, pero pensaba que lo estaba escuchando. ¿No se escucha? No, no se escucha. No, profesor. Igualmente ahora si nos lo ponemos de nuevo. Digamos que la evaluadora le va diciendo lo que tiene que hacer. Se lo va mostrando porque le muestra diferentes gestos sin sentido, ¿vale? Sería este, que son frases del T de Barcelona, que son evaluación de frases del T de Barcelona. Entonces, le hace clic en este. Y luego le pide que se los haga, o sea, no es que se lo pida, se lo representa con la otra mano y le dice que qué mano estoy yo utilizando y no es capaz de pasar a la otra mano. Luego hay un momento en el que sí, en el que sí ya pasa a la otra mano. Luego también hay un momento en el que sí, en el que sí ya pasa a la otra mano. Luego también hay un momento en el que sí, en el que sí ya pasa a la otra mano. Luego también hay un momento en el que le dice, creo que tiene como un gesto que es algo así, y él se queda así, ¿no? Y ella le pregunta, ¿dónde está mi dedo, no? ¿Dónde está mi dedo, este dedo? Y él dice, sé que está hacia abajo, pero no es capaz de hacer el gesto que le pido. ¿Dónde está mi dedo, no? ¿Dónde está mi dedo, este dedo, no? Y él dice, sé que está hacia abajo, pero no es capaz de hacer el gesto, ¿vale? Y parece que tiene más dificultad para imitar con el brazo izquierdo que con el derecho, no es capaz de representar, ¿vale? Tengo la voz puesta, pero no sé por qué no se escucha. Voy a volver a ponerlo, aunque igualmente entiendo que no sé, no sé por qué motivo. Porque yo, vamos, yo lo estoy escuchando. ¿Seguís sin escucharlo? Sigue sin escucharlo. Al inicio que lo puso sí sonó, pero dejó de sonar. Vale. La primera vez. Bueno, lo vamos viendo y os voy yo comentando, ¿vale? La compañera en este caso le dice que haga este gesto, que sí que es capaz de representarlo. Y ahora la compañera pide que cambie de mano, pero no es capaz. Y ahora la compañera pide que cambie de mano, pero no es capaz. Es cuando pide que ponga la mano hacia abajo y le pregunta, ¿hacia dónde tengo la mano? Y él sabe que es hacia abajo, pero no es capaz. Y ahí le pide que utilice la otra mano. Se lo repite varias veces hasta que consigue utilizar la otra mano.

A la compañera probablemente le está pidiendo que use las dos manos, seguramente sea un gesto de ese tipo, pero digamos, no es capaz de utilizar, de coordinar las dos manos y de hacer la imitación de forma correcta. Tiene bastante dificultad para cambiar de mano porque ella le indica todo el tiempo que utilice la otra cuando se queda con esta mano así y tarda en ser capaz de ejecutar. Y ahora le debe estar pidiendo que haga esto, probablemente, pero no es capaz del todo de representarlo con los dedos hacia arriba, ¿vale? Y ahora probablemente está pidiendo que haga algo así. De hecho, para indicárselo le pide que haga uno y luego el otro y luego él hace los dedos y se lo va diciendo de forma verbal, le va dando la instrucción aparte de representárselo, ¿vale? ¿Qué estáis haciendo aquí? Sería práctica de un motor. ¿Alguien más quiere participar? Gracias, Chiri. Bueno, no sé si ha sido Chiri, perdón, perdóname, porque no veo la… ¿Cares? Profesoría ideomotora, sin embargo, es que soy un poco confundida con la ideomotora e ideatoria. Sería tan amable, ¿me lo explicas? Sí, mira, vamos a volver a donde tengo la diapositiva para entenderlo un poco mejor, ya que el vídeo lo hemos visto. Y así tenemos la comparativa. El problema ahí es que como de pronto no estamos escuchando bien lo que está pasando, porque es que bueno, si es ideomotora, quiere decir que la persona no es capaz de idealizar y volver en prácticas. Y si es la otra práctica, que es la solamente… ¿cómo es que se llama esta otra? ¿Ideatoria? Ideatoria, perdón, es que no comprende y no es capaz de imitar. Entonces una cosa es que no comprenda y no sea capaz de imitar y otra cosa es que no sea capaz y comprenda. Entonces ahí es donde de pronto la ayuda con el audio nos da la posibilidad de pensarlo, porque sí, tú nos estás haciendo de pronto la ayuda, eso de la traducción, pero realmente puede ser confuso, porque si él está escuchando y le dice, mira, haz el corazón con la mano y no entiende qué es el corazón y no entiende cómo hacerlo con la mano, entonces ahí sí es una apraxia y lo entiende. Claro, os pido disculpas con el audio, porque realmente no sé por qué no se escucha, pero si os adelanto que ella le va dando órdenes y le pregunta, ¿hacia dónde tengo la mano? ¿Hacia dónde tengo el dedo? Y él sí lo sabe. Dice, sí, el dedo está hacia abajo. Está utilizando esa mano y trata de decírselo, ¿no? O sí, tiene los dos dedos juntos, con ciertas dificultades también, pero es capaz de decirlo. Entonces él sabe qué es lo que está haciendo la otra persona, pero no es capaz de representarlo, ¿vale? Vamos a poner, creo que no tengo, no tengo diferencia entre ideomotora e ideatoria, pero bueno, ideomotora realmente es ser capaz de hacer un gesto aislado, de representar un gesto aislado. Ideatoria sería más una secuencia o un conjunto de movimientos, ¿vale? En este caso, si volvemos de nuevo aquí, pues sí que estaríamos en ideomotora y ideatoria también, ¿no? Porque hay dificultades para la imitación de los gestos que se le piden. Bueno, algunos gestos simples sí que más o menos lo consigue, pero también hay dificultades cuando se lo dice por orden, ¿no? Cuando le da una orden verbal y hay una serie de pasos, ¿no? De hecho, ella le dice, tienes que juntar los dedos, después tienes que juntar los dedos de la otra mano, luego tienes que enlazarlos. A medida que ella también se lo va haciendo, entonces sí que estaríamos quizás pues ante esos dos. Vale, voy a poner ahora otro vídeo diferente. En este caso, bueno, igual no sé si no lo estaba viviendo. Vale, ahora sí veis lo que estaba queriendo explicar y voy a buscar en este caso otro de los vídeos. No sé por qué no se están escuchando los vídeos, no sé qué ha pasado. Voy a consultar. Vale, a ver, están aquí. Voy a pasarle uno. Estoy capaz de reproducirlo y ahora lo comento. Para una próxima, no lo coloques dentro de la presentación de PowerPoint porque ahí es donde causa la dificultad. Lo puedes colocar directamente donde lo tengas guardado. Vale, lo tengo en cuenta entonces, sí, porque creo que esa es la dificultad. Lo que pasa es que ahora mismo no sé dónde lo tengo en el archivo. Creo que la dificultad es esa, porque además al presentar incluso no se reproducía. Vale, gracias por la recomendación, la cojo entonces. Vale, ahora voy a poner uno que no es nuestro, digamos, sería de YouTube, pero bueno, se ve una de las pruebas de APRAS y se ve, bueno, cómo la paciente trata de representar a los jefes y trata de imitarlos. Voy a ver si lo puedo compartir. ¿Veis ahora la pantalla? Es un vídeo que aparece en YouTube. Sí, ya sale. Pero quiero irme hacia atrás. Voy directamente a la paciente, ¿vale? También es verdad que hay veces que nos cuesta conseguir vídeos. Aparte que yo no trabajo en gran medida con población más adulta o más de esta edad, ¿no? Pero igualmente a veces nos cuesta que se puedan mostrar algunos vídeos. Entonces, bueno, tenemos este aquí. No tiene sonido. Igual está explicando el test, pero no le está comentando nada a la paciente. Entonces, creo que nos vamos a centrar más en lo… De hecho, él no le está dando ninguna instrucción, ¿vale? ¿Qué veis aquí? Según el modelo de Qubeli y también según los tipos de errores que hablábamos de errores espaciales, errores también temporales, errores de contenido que podéis identificar en el vídeo. ¿Alguien que se atreva? No sé si hay algún comentario por chat. Robe, yo no sé, pero yo creo que es una praxia constructiva por todo lo que estás diciendo. O visioconstructiva, porque no estamos escuchando tampoco porque no hay nada que decir. Pero el doctor o el psicólogo lo que está es mostrándole gestos, está mostrándole posiciones, está mostrando y la paciente hace cosas que no le está mostrando. No sé si es que es porque hay algo como si estuviese borroso, pero no sé si está mostrando que haga dos dedos, que baje la mano, que la suba, que haga tal movimiento y la paciente, como decimos acá, no da pie con bola. Entonces uno podría pensar que puede ser una praxia constructiva o visioconstructiva, porque presenta incapacidad justamente para reproducir cosas. Ahora tendríamos que ver si más adelante la va a poner a hacer dibujos o secuencias, que el vídeo no lo muestra, pero yo creo que me iría por ese lado. Vale, gracias Luis Daniel. Interesante, porque realmente la verdad es que le cuesta construir como en el espacio y crear en el espacio la imitación de que esto podría ser visioconstructiva. Nos faltaría también comprobar más cosas, como por ejemplo lo que comentamos, crear un dibujo y representar en el espacio algo más. También quizás habría errores temporales porque hay una demora significativa muchas veces al empezar la tarea o incluso hay un parón y luego me doy cuenta de que está más arriba el gesto y trato de remendarlo y lo continúo. Entonces sí que habría también errores temporales, pero sí que habría bastante dificultad visioconstructiva a nivel espacial en este caso. Vamos a irnos al kit de preguntas. La verdad es que las frases son una de las funciones que menos pruebas tienen o menos estudian parece. Hay otras funciones que interesan mucho más y no es porque sean más interesantes o no, sino porque suelen interesar más y también son más determinantes a veces en la vida de la persona, como es la memoria y otro tipo de funciones. Entonces la verdad es que en cuanto a apraxia no hay tampoco gran contenido sobre todo a nivel de pruebas neuropsicológicas o algo muy simplificado como os comento. Nos vamos a ir a las preguntas. Aquí tengo una serie de preguntas generales sobre lo que estábamos viendo. Aquí nos dicen que un paciente puede afeitarse solo cada mañana sin dificultad, algo más o menos como lo que nos contaban ya, pero cuando el neuropsicólogo le pide que haga el gesto de afeitarse sin navaja, o sea no tiene el objeto, comete errores. Entonces nos preguntan ¿qué término describe mejor este fenómeno? ¿apraxia ideatoria semántica, una disociación automática o voluntaria? Bueno, viene siendo la apraxia. ¿Error de contenidos asociativos, no sea visual? La primera para mí, apraxia ideatoria semántica. Lo que pasa es que cuando uno es capaz de hacer el gesto pero no es capaz, cuando uno es capaz de hacer la acción pero no es capaz de imitar el gesto, siempre va a ser ideatoria. Y semántica, pues semántica ya tiene que ver con el contenido, el significado de lo que yo entienda por afeítate. Y si no entiende el término afeítate, aunque sepa hacerlo, sigue siendo ideomotora, ideatoria semántica. Sí, mira por allá. Vale, sí es verdad que podría ser ideatoria si nos apareciera solo, apraxia ideatoria. Con el apellido ya de semántica, quizás no, porque sí sabe para qué sirve, realmente sabe para qué sirve, pero no soy capaz de ejecutarlo si no tengo el objeto. Entonces, presuponemos que el significado lo tiene, sabe para qué sirve y qué es el gesto de afeitarse, pero no es capaz de representarlo. Entonces, en este caso, bueno, pues evidentemente la disociación automática voluntaria, pero de tipo apraxia ideatoria, ¿vale? Probablemente no, con alteración al movimiento voluntario, ¿vale? Tenemos otra pregunta, que en este caso nos dicen, bueno, pues en la evaluación el paciente no puede imitar gestos sin sentido, puede gestos que no tienen sentido, ¿vale? Pero reconoce correctamente los gestos familiares y comprende su significado, sabe, bueno, pues adiós, hola, gestos familiares y comunes. ¿Con qué tipo de apraxia es más compatible? Ideomotora, profe. Ideomotora. Aquí es verdad que lo tenemos un poco más claro, ¿no? En este caso sí que sería ideomotora, porque, bueno, el deterioro específico es la imitación de gestos sin sentido, que era uno de los criterios que habíamos visto. Pero si preserva el reconocimiento, la comprensión e identificación de los gestos, y todo eso sí que estaría observado en este caso, ¿vale? Tenemos otra, que esta sí es muy del temario, digamos, que nos pregunta, ¿qué condiciones deben descartarse para poder diagnosticar una apraxia según Irman y Golden Belt? ¿Estaría, pues, déficit motor o sensorial primario, atención de lenguaje, memoria o atención? ¿Todas son correctas o ninguna de las anteriores? Profe, sensorial no creo, pero déficit motor sí. Y una cosa es que el sensorio, o sea, la sensación, el tacto funcione, y otra cosa es que no funcione la articulación entre lo que quiero hacer y lo que mi cuerpo hace. Entonces, ahí sí, no sé, está como raro el asunto. Y las alteraciones del lenguaje, la memoria y la atención, si fuera una apraxia, no sé, ¿qué condiciones deben descartarse para…? No sé, cachosa, tal vez, pero ahí no se ve tampoco. ¿Una apraxia? Según las anteriores. Alguien tiene también… Gracias, Luis Daniel, siempre por la aportación. Alguien tenía el micrófono también al mismo tiempo. En este caso, es verdad que sí que siempre nos indica que no debe haber ningún déficit de ninguna otra función, sobre todo primario. Déficit motor, una alteración del lenguaje, memoria, atención… Pero, lógicamente, a nivel motor… Es verdad que vemos cómo el paciente a nivel motor no ejecuta bien, pero no debe haber un déficit motor primario, porque si no, no estaríamos hablando quizás de apraxia. Por lo cual, es verdad que todas serían correctas. Deben descartarse todos los déficits posibles primarios, para saber que lo que hay realmente es una apraxia. Lo que os decía. No podrían explicar, entonces, que no se capaz de hacer el movimiento voluntario. Tenemos otro. Si un paciente coge un vaso… Perdonadme, ¿qué me hago? Porque tengo una alergia y me acepto ser todo el tiempo. Un paciente coge un vaso por la base, en lugar del asa, y no lo acerca correctamente a la boca. Al preguntarle para qué sirve el vaso, pues lo sabe. ¿Qué tipo de error está cometiendo aquí? Mecánico. Vale. ¿Alguien más? Totalmente. Sería mecánico, Luis Daniel, porque es verdad que no soy capaz de saber qué características físicas tiene todo el objeto. No sería un error asociativo, pero sería mecánico, en este caso. ¿Cuál de las siguientes tareas evaluaría específicamente gestos transitivos mediante ayuda táctil? Hemos visto también los gestos transitivos, los intransitivos, si lo recordáis. Sería la C, profe, dar el objeto al paciente, retirárselo y pedirle que haga el gesto de su uso, porque es transitivo, porque es un gesto con un objeto. Y con ayuda táctil, al ponérselo en la mano, pues va a saber qué es y se le retira y se le pide que haga la acción. Exacto. Como decíamos, cuando yo le doy al paciente el objeto, como es transitivo, le tengo que facilitar, tiene que ir de la mano de algo que sea un objeto. Pues sí que, en tocar el objeto, debería realizar el gesto y estaríamos evaluando un gesto transitivo, porque implica un objeto y implica utilizar ese objeto que le estamos facilitando, que le estamos representando, ¿vale? Bien, gracias por la participación. ¿Berta? Hola, buenos días. Me sorprende un poquito, sobre todo en esta evaluación y rehabilitación. Si yo le hago un mapeo con neurofibra a una persona, seguramente el ritmo sensoromotor de esta persona está desnivelado. Y neurofibra tiene la posibilidad de ayudar a trabajar en esas áreas. De verdad que me sorprende un poco, como yo estoy convencida que neurofibra con eso es campeón. Y hay muchas maneras de apoyarse, digamos, de cruzar información que agilizaría mucho los tratamientos y la recuperación de los pacientes. Porque, por ejemplo, en estos temas de práctica seguro el ritmo sensoromotor está afectado. El tema de atención y concentración, la área frontal está regulada. El tema del sueño, que es básico en todos estos procesos de evaluación y rehabilitación, es evidente y fácilmente reconocible a través de neurofibra. Entonces, de verdad me sorprende un poco que, yo pienso que sería interesante que la universidad mirara también la opción de conocer un poco esas nuevas herramientas que están siendo muy avaladas y reconocidas. Porque lo que tú decías ahora, la práctica no hay mucha manera de evaluar, pero el mapeo te va a dar sí o sí seguramente temas en el ritmo sensoromotor. Y en neurofibra hay formas de trabajar sí o sí el ritmo sensoromotor. Entonces, creo que sería interesante como mirar esas opciones. Gracias por el aporte. Sí, evidentemente, a ver cuando un paciente tiene dificultades del tipo que sean, en este caso apraxia, pues hay que hacer estimulación. Cada profesional utiliza sus propias técnicas o lo que tiene a mano. Pero bueno, el neurofibra sí que tiene cierta evidencia en algunas dificultades. Se podría utilizar neurofibra, se podría utilizar estimulación cognitiva y se debería utilizar estimulación cognitiva no solamente en apraxia y ayuda de fisioterapia, sino también en otras funciones cognitivas. Porque al final es verdad que estamos hablando de funciones concretas, que no podemos hablar de todas las funciones en todas las clases también porque algunas son de muy poquito tiempo. Pero claro, estamos viendo que un paciente que tiene una apraxia, pero la mayoría de ellos han sufrido un ICTU, un trauma timocrónico cefálico, entonces hay más daño cerebral. Pero probablemente hay muchas otras funciones, por lo cual sí que hay que trabajar en muchos aspectos diferentes y de forma muy multidisciplinar. Es verdad que el neurofibra en apraxia creo, si no buscar algún estudio, yo tenía algún estudio que otro, no tiene evidencia muy robusta, pero sé que se utiliza. Entonces, bueno, también nos faltan más estudios sobre ello, pero estimulación cognitiva.

por supuesto, y fisioterapia en caso de apraxia también. Muchísimas gracias Berta por la preguntación. Vamos ahora a… Lo que decía, bueno, al final las apraxias son un poco distintas de las demás funciones cognitivas porque las demás tienen más información, tienen más pruebas neuropsicológicas… De todas formas, no os he colgado, o sea, no he puesto aquí pruebas que se puedan utilizar. Ya os digo que la que más suelo utilizar o la que más profesional comparte es en la parte de evaluación de apraxias del TED de Barcelona, porque tiene todas estas… Tiene evaluación de todo tipo de apraxias, ¿no? Y de azoñas, entonces, bueno, pues se suele utilizar bastante. De todas formas, os pondré y os añadiré las que más se utilizan. Y en cuanto a… Recuerdo que con Luis Daniel preguntó el otro día, que me parece interesante, y se me ha olvidado comentarlo al inicio, lo comento al final, cómo es la iglesia en diferentes lenguas, ¿no? No sé si alguien se ha informado porque yo dije, informaros si os apetece y tratamos de comentarlo. ¿Alguien tiene algo de información? Luis Daniel, no sé si se ha informado y ha visto alguna cosilla. Sí, yo estuve leyendo y buscando sobre ello, pero lo que pasa es que hay muy poca literatura relacionada con lenguas como, por ejemplo, lengua china o lengua arábiga, ¿cierto? Sí hay mucha referencia con inglés, como lo habíamos visto, y de todas maneras hay que pensar que en algunos casos de dislexia, obviamente, culturalmente deben reconocer sus símbolos gráficos, o sea, los grafemas, pero hay unos que son muy complejos, por ejemplo, porque en el chino son ideogramas, no hay propiamente letras, sino ideogramas, entonces lo que hace complejo es que el niño debe aprender, memorizar y conceptualizar el ideograma, por ejemplo, en los chinos, y entonces hay uno que diría, no hay una dislexia como tal, porque lo que hay es un reconocimiento de una imagen, porque prácticamente es un pictograma. En el caso de las lenguas arábigas, el problema consiste en la iliación, ¿por qué? Porque las lenguas arábigas, estoy hablando del árabe principalmente, no del hebreo, hay un reconocimiento de cierto tipo de grafía que se une o no se une, dependiendo si quiero hacer que la escritura sea arte o no, y en el caso del siriaco, que es una combinación entre el griego y el latín y las runas, también es una cuestión más de carácter de identificar la imagen. En cambio, nuestro alfabeto, que es el alfabeto latino, ya se perdió casi por completo la ideografía, ya nosotros tenemos es grafema o fonema, y el grafema representa el fonema, como el fonema representa el grafema, entonces es una cuestión bastante compleja. Profe, iba a hacer una pregunta con respecto a lo que estamos tratando hoy, porque es que también está la famosa apraxia del vestir, la apraxia de la marcha, que tiene que ver obviamente con cuando se hacen operaciones y se cortan las conexiones entre ambos cerebros, y la apraxia bucofacial o la óptica, en este caso… Me he dejado de escuchar Luis Daniel. Me estaba escuchando ahora, profe. Se ha dejado de escuchar, ahora, fuerte. Estaba discutiendo también la bucofacial o la óptica, pero hoy hemos tratado solamente la ideomotora, ideatoria y constructiva. ¿Será que estas se pueden también juntar dentro de esas tres grandes, o si hay una diferencia conceptual más desde el punto de vista de la rehabilitación? Gracias por la… Bueno, principalmente, por supuesto, gracias por toda la apuntación, porque veo que te has informado bastante de diferentes lenguas. Entonces, bueno, te comento, te contesto a la pregunta. Es verdad que se pueden ubicar, porque al final veo si el paciente igualmente puede representar el gesto, si tiene sentido o no, si puede… Pero es cierto que en ese caso nos tendríamos que ir a algo más específico y tendríamos que trabajar justamente en ese tipo de apraxia específica, que igual no es una apraxia de motor al uso, como las que estamos viendo. Claro, ahí ya nos iríamos a un terreno muchísimo más específico, que además, desafortunadamente, los neuropsicólogos… Es verdad que no solemos evaluar las apraxias a tal nivel. A veces sí que se ve, si es muy evidente, pero se evalúan las apraxias que más o menos hemos visto sin especificar tanto. Quizás eso también forma parte de otras especialidades, neurología, que también hace que esto se derive a profesionales como fisioterapia y tal. Pero bueno, para nosotros también es importante, porque hay funciones que están influyendo también en ese sentido y que nosotros también tenemos que trabajar. Con lo cual, muy interesante tu pregunta, Luis Daniel. Gracias. Y con respecto a lo que comentábamos sobre las iglesias, es verdad que no hay demasiados estudios científicos, sobre todo en otras lenguas, como por ejemplo lengua arábica o incluso china. Pero bueno, sí que se sabe que en el caso de la lengua china influye mucho también la capacidad visoconstructiva y la memoria de trabajo, porque tengo que recordar símbolos, muchos símbolos. Digamos que nuestros símbolos son más simples, por decirlo de alguna forma. Y luego también hay más dificultades en las lenguas que no son transparentes, que son opacas como el inglés. De hecho, es uno de los idiomas que se comenta que tiene más problemas de personas con iglesia, ¿no? Lo que pasa es que también entiendo que es el más estudiado estudiando otro tipo de lengua. Y precisamente es por eso mismo, porque la letra y el sonido varían. A veces suenan de una forma y a veces suenan de otra. Entonces, pues es caótico para alguien que ya tiene una iglesia. Pero sí es verdad que la iglesia existe en cualquier lengua, porque hay dificultades en ese procesamiento, en esas áreas que implican a la iglesia. Y bueno, pues en el español latino, digamos, en nuestra lengua, no habría tanto problema, aunque lógicamente lo hay, porque tenemos iglesia y situaciones con iglesia. Pero no habría tanto problema como en otras lenguas como, por ejemplo, el inglés, porque sí es un idioma transparente. Es decir, cada letra, digamos, tiene el mismo sonido, no va cambiando y variando. Entonces, bueno, pues nada, espero que os haya quedado un poquillo más claro todo el tema de las apraxias, aunque sé que son un poco liosas. A mí me resulta una de las funciones un poco más liosa, aparte de también porque no tenemos tampoco muchísima variedad de pruebas para hacerlo. O pruebas, incluso como las que, bueno, como lo que me estabas comentando, ¿no, Luz Daniel? Pruebas más específicas que nos ayuden a evaluar a un nivel un poco más profundo, en este caso. Así que bueno, pues nos vemos entonces la semana que viene, ¿vale? Nos vemos el lunes de la semana que viene. No recuerdo ahora mismo a qué hora, creo que es a las 13. Sí, creo que es de una a dos y media del mediodía hora española, ¿vale? Así que bueno, os dejo. Gracias, profe. Gracias a vosotros, espero que tengáis un buen fin de semana, que podáis desconectar. Hasta luego. Hasta luego, profe, gracias. Muchas gracias, hasta luego. Hasta luego, todos. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org